Genocídio na Faixa de Gaza

De acordo com um comitê especial da Organização das Nações Unidas e vários especialistas e organizações de direitos humanos, incluindo a Anistia Internacional e a Human Rights Watch, Israel cometeu genocídio contra o povo palestino durante sua invasão e bombardeio contínuos da Faixa de Gaza como parte da guerra em Gaza.

Vários observadores, incluindo o Comitê Especial da ONU para investigar as práticas israelenses e a Relatora Especial das Nações Unidas, citaram declarações de altos funcionários israelenses que podem indicar uma "intenção de destruir" a população de Gaza, no todo ou em parte, uma condição necessária para caracterizar legalmente um genocídio.

Desde o início do conflito em 7 de Outubro de 2023, passando pelo cessar-fogo temporario de 19 de Janeiro de 2025 e terminando na última contagem de mortos em 30 de Abril de 2025, a campanha terrestre e aérea de Israel em Gaza matou cerca de 52 400 pessoas.
A maioria das vítimas são civis, das quais pelo menos 50% são mulheres e crianças.

Em comparação com outros conflitos globais recentes, o número de mortes conhecidas de jornalistas, trabalhadores humanitários e de saúde e crianças está entre os mais altos.

Ataques israelitas assassinaram 200 jornalistas e profissionais da comunicação social, mais de 270 funcionários da ONU, 22 funcionários da Cruz Vermelha, 33 funcionários do Crescente Vermelho e 254 trabalhadores humanitários desde 7 de outubro de 2023.

Acredita-se que milhares de outros cadáveres estejam sob os escombros de edifícios destruídos.

A revista The Lancet estimou mais de 70.000 mortes devido a ferimentos traumáticos.
O número de feridos é superior a 118.000; Gaza tem o maior número de crianças amputadas per capita do mundo.
Em março de 2025, apenas 10 dos 36 hospitais de Gaza estavam funcionando completa ou parcialmente; 84% dos centros de saúde foram destruídos ou sofreram danos.

Mais de 1,9 milhão de palestinos – 90% da população de Gaza – foram deslocados à força.
Um bloqueio israelense imposto contribuiu fortemente para a fome e a ameaça de fome em Gaza, enquanto alguns civis israelenses bloquearam ou atacaram comboios de ajuda que entregavam suprimentos humanitários através da fronteira.
No início do conflito, Israel cortou o abastecimento de água e eletricidade de Gaza.
Israel também destruiu vários edifícios culturalmente importantes, como todas as 12 universidades de Gaza, 80% de suas escolas, e várias mesquitas, igrejas, museus e bibliotecas.

O governo da África do Sul instaurou um processo, África do Sul v. Israel, contra Israel na Corte Internacional de Justiça (CIJ), alegando uma violação da Convenção para a Prevenção e a Repressão do Crime de Genocídio.
Em uma decisão inicial, a CIJ considerou que a África do Sul tinha o direito de apresentar seu caso contra Israel, e os palestinos foram reconhecidos como tendo o direito de proteção contra genocídio.
O tribunal ordenou que Israel observasse suas obrigações nos termos da Convenção sobre Genocídio, tomando todas as medidas ao seu alcance para impedir a prática de atos de genocídio, impedir e punir o incitamento ao genocídio e permitir a entrada de serviços humanitários básicos em Gaza.

Posteriormente, o tribunal também ordenou que Israel aumentasse a ajuda humanitária em Gaza e impedisse atos genocidas durante a ofensiva de Rafah.

O governo israelense negou as alegações da África do Sul.

Histórico

A Guerra da Palestina de 1948 resultou no estabelecimento de Israel na maior parte do que havia sido o Mandato Britânico da Palestina, com exceção de dois territórios separados que ficaram conhecidos como Cisjordânia e Faixa de Gaza, ocupados pela Jordânia e pelo Egito, respectivamente.
Após a Guerra dos Seis Dias de 1967, Israel ocupou os territórios palestinos da Cisjordânia e da Faixa de Gaza.
O período subsequente testemunhou duas revoltas populares dos palestinos contra a ocupação israelense; a Primeira e a Segunda Intifadas, em 1987 e 2000.
A última terminou com a retirada unilateral de Israel de Gaza em 2005.
Em 2006, o Hamas obteve a maioria nas eleições legislativas na Autoridade Palestina, criando um equilíbrio de poder desconfortável com o outro grande partido político, o Fatah.
Isso levou a uma guerra civil entre os dois partidos, com o Hamas assumindo por fim o controle de Gaza e o Fatah reivindicando o controle da Cisjordânia.
No início de 2007, um breve governo de unidade foi negociado entre os dois, interrompido pela guerra civil.

A partir de 2007, a Faixa de Gaza passou a ser governada pelo Hamas, um grupo militante islâmico, enquanto a Cisjordânia permaneceu sob o controle da Autoridade Palestina liderada pelo Fatah.
Depois que o Hamas assumiu o controle, Israel impôs um bloqueio à Faixa de Gaza que prejudicou significativamente sua economia.
Israel justificou o bloqueio citando preocupações com a segurança, mas grupos de direitos internacionais consideraram o bloqueio uma forma de punição coletiva.

A UNRWA informou que, devido ao bloqueio, 81% dos habitantes de Gaza estavam vivendo abaixo do nível de pobreza em 2023, com 63% em situação de insegurança alimentar e dependentes de assistência internacional.

A Organização para a Libertação da Palestina recebeu o status de Observador na ONU em 1974, e em 2011 a Palestina solicitou para se tornar um membro pleno, mas o Conselho de Segurança da ONU se recusou a aprovar o pedido.
Isso estimulou a Assembleia Geral a conceder à Palestina uma atualização de status em 2012 para um "estado observador não membro", permitindo assim que o Tribunal Penal Internacional e o Tribunal Internacional de Justiça supervisionassem quaisquer procedimentos legais para a Palestina.

Desde 2007, Israel e o Hamas, juntamente com outros grupos militantes palestinos menores baseados em Gaza, entraram em conflito, incluindo quatro guerras em 2008-2009, 2012, 2014 e 2021.
Esses conflitos mataram aproximadamente 6.400 palestinos e 300 israelenses.
Em 2018-2019, houve grandes protestos semanais organizados perto da fronteira entre Gaza e Israel, que foram violentamente reprimidos por Israel, cujos atiradores mataram centenas e feriram milhares de palestinos.
Logo após o início da crise Israel-Palestina de 2021, a ala militar do Hamas, as Brigadas Al-Qassam, começou a planejar a operação de 7 de outubro de 2023 contra Israel.
De acordo com diplomatas, o Hamas havia dito repetidamente nos meses anteriores a outubro de 2023 que não queria outra escalada militar em Gaza, pois isso agravaria a crise humanitária que ocorreu após o conflito de 2021.

Em 7 de outubro de 2023, o Hamas liderou um ataque a Israel a partir de Gaza, resultando em pelo menos 1.139 mortes, a maioria delas de civis.
Israel respondeu com uma campanha de bombardeio altamente destrutiva seguida de uma invasão da Faixa de Gaza em 27 de outubro, que continuaram a desenrolar-se até ao cessar-fogo de 19 de Janeiro de 2025.
Em 18 de Março de 2025, Israel quebrou o cessar-fogo e os bombardeamentos do território continuaram.
Alguns estudiosos argumentaram que houve genocídio contra os palestinos antes dos ataques de 7 de outubro, mas a campanha militar israelense em Gaza foi caracterizada como genocida pela África do Sul e por outros defensores do argumento do genocídio.

As autoridades do Hamas disseram que o ataque foi uma resposta à ocupação israelense da Cisjordânia, ao bloqueio da Faixa de Gaza, à violência dos colonos israelenses contra os palestinos, às restrições ao movimento dos palestinos e à detenção de milhares de palestinos, muitos sem acusações, que o Hamas tentou libertar fazendo reféns israelenses.

Diversos analistas identificaram o contexto mais amplo da ocupação israelense como causa da guerra.

A Associated Press escreveu que os palestinos estão "desesperados com a ocupação interminável na Cisjordânia e o bloqueio sufocante de Gaza".
Várias organizações de direitos humanos, incluindo a Anistia Internacional, B'Tselem, e Human Rights Watch compararam a ocupação israelense ao apartheid; os apoiadores de Israel contestam essa caracterização.

Um parecer consultivo da Corte Internacional de Justiça publicado em julho de 2024 afirmou que a ocupação é ilegal e disse que ela violou o Artigo 3 da Convenção Internacional sobre a Eliminação de Todas as Formas de Discriminação Racial, que proíbe a segregação racial e o apartheid.

Definição de genocídio e desafios legais

A Convenção sobre Genocídio de 1948 define genocídio como atos cometidos com a intenção de destruir, no todo ou em parte, um grupo nacional, étnico, racial ou religioso, incluindo matar, causar danos, impedir nascimentos e transferir crianças à força.

A responsabilização legal por genocídio tem enfrentado obstáculos significativos, com a CIJ nunca responsabilizando um Estado e o Tribunal Penal Internacional enfrentando pressão política e sanções, especialmente de Israel e dos EUA, durante a guerra de Gaza.

O limiar legal para a intenção genocida continua sendo uma barreira importante para a acusação.
A definição mais ampla de Raphael Lemkin incluía a destruição cultural e social, enquanto as definições acadêmicas enfatizam ações organizadas e em larga escala visando à sobrevivência de um grupo.

O genocídio é muitas vezes considerado o ápice da criminalidade, pior do que outras atrocidades que causam tanta morte e destruição de civis.
Não é necessário um número mínimo de vítimas para uma decisão sobre genocídio, como visto no caso sobre o genocídio ruainga Gâmbia v Myanmar.

Atos de genocídio

Assassinatos diretos: Durante os dois primeiros meses de bombardeio, Israel lançou 25.000 toneladas de explosivos na Faixa de Gaza.
Muitas delas eram bombas não guiadas lançadas em áreas densamente povoadas, destruindo bairros inteiros.
Desde 7 de outubro de 2023, as FDI têm sido acusadas de assassinatos extrajudiciais de detentos palestinos desarmados, médicos e profissionais de saúde.
Soldados israelenses executaram sumariamente civis palestinos, muitas vezes na frente de suas famílias.

Eles mataram palestinos agitando bandeiras brancas.
Em abril de 2024, foram encontradas valas comuns contendo cadáveres com as mãos amarradas.
Os cadáveres incluíam mulheres e idosos.

A ONU e muitos meios de comunicação estimaram que cerca de 70% dos palestinos mortos em Gaza são mulheres e crianças, com pelo menos 20.000 palestinos mortos em Gaza até dezembro de 2023.

Em 14 de janeiro de 2024, 100 dias após Israel ter iniciado seu ataque a Gaza, mais de 23.900 pessoas haviam sido confirmadas como mortas.
Em 10 de maio, as mortes haviam ultrapassado 35.000, um terço delas corpos não identificados, com mais de 10.000 corpos adicionais estimados como enterrados sob os escombros.
Nas primeiras três semanas, os ataques israelenses mataram mais crianças em Gaza do que as que foram mortas em todo o mundo em todas as zonas de conflito somadas em qualquer ano desde 2019.

Mais de 52.000 pessoas haviam sido feridas até dezembro de 2023, e em maio de 2024 esse número havia aumentado para mais de 77.700.

Até março de 2025, o Escritório das Nações Unidas para a Coordenação de Assuntos Humanitários relatou que 50.144 palestinos haviam sido assassinados no conflito, incluindo mais de 15 mil crianças, mais de 8 mil mulheres e quase 4 mil idosos.

Citando vários oficiais israelenses de campo e de inteligência da guerra em Gaza, a +972 Magazine e a Local Call informaram que, de acordo com duas fontes, as FDI decidiram, nas primeiras semanas da guerra, autorizar o assassinato de até 15 a 20 civis por militante de baixo escalão, enquanto que para um militante sênior, como um comandante de brigada ou batalhão, foi autorizado o assassinato de mais de 100 civis.
Um oficial de inteligência também disse que Israel não estava interessado em matar agentes palestinos quando eles estavam envolvidos em uma atividade militar ou em um prédio militar apenas, mas preferia bombardeá-los em suas casas de família "sem hesitação" como primeira opção, dizendo:
"É muito mais fácil bombardear a casa de uma família", onde é mais fácil localizá-la e atingi-la.

Outro oficial de inteligência disse que, ao atingir militantes juniores, Israel usava apenas bombas não guiadas, que podem destruir prédios inteiros, para não "desperdiçar bombas caras em pessoas sem importância".

Em março de 2024, o Haaretz relatou que alguns comandantes israelenses haviam criado "zonas de extermínio" nas quais os soldados eram ordenados a atirar e matar qualquer pessoa que avistasse, mesmo que estivesse desarmada.

Em junho de 2024, a Associated Press descreveu que a campanha de Israel em Gaza estava matando linhagens inteiras de famílias palestinas em um "grau nunca visto antes".

De acordo com o testemunho dado ao Knesset israelense, os soldados israelenses que dirigem escavadeiras blindadas D9 de 62 toneladas receberam ordens de "atropelar terroristas, vivos e mortos, às centenas".

A proporção de mulheres e crianças entre os mortos foi contestada.

Em 7 de maio de 2024, o total de mortes citado pela ONU era de 34.735, das quais 24.686 foram totalmente identificadas.
Entre os totalmente identificados, 52% eram mulheres e crianças, 8% eram idosos de todos os gêneros e 40% eram homens.
Em novembro de 2024, a ONU publicou uma análise abrangendo apenas as vítimas verificadas por pelo menos três fontes independentes durante seis meses entre novembro de 2023 e abril de 2024.
Ela constatou que 70% das 8.119 fatalidades verificadas eram mulheres e crianças.
Em novembro de 2024, o Ministério da Saúde de Gaza informou que 1.410 famílias de Gaza haviam sido completamente apagadas do registro civil como resultado dos bombardeios israelenses.

Com o desenrolar do conflito, a coleta de dados tornou-se cada vez mais difícil para o Ministério da Saúde de Gaza (MoH) devido à destruição da infraestrutura.
O ministério teve que complementar seus relatórios habituais com base nos mortos do hospital com outras fontes de informação, incluindo relatórios da mídia e socorristas, bem como famílias enlutadas e viúvas, que devem registrar formalmente as mortes de seus maridos para se qualificarem para assistência do governo.
O professor de economia Mike Spagat analisou os relatórios do ministério e constatou a necessidade urgente de uma metodologia transparente para conciliar seus números principais de mortes - 34.535 em 30 de abril - com suas análises detalhadas que somavam 24.653 na mesma data.
Os números do ministério para o número total de mortos também foram contestados pelas autoridades israelenses, mas foram aceitos como precisos pelos serviços de inteligência israelenses, pela ONU e pela OMS.

Um estudo de fevereiro de 2025 publicado no The Lancet estimou que a expectativa de vida na Faixa de Gaza entre outubro de 2023 e setembro de 2024 diminuiu em 34,9 anos, excluindo mortes indiretas, como por desnutrição ou interrupção dos serviços de saúde.
O estudo também usou dados de censo e registro para avaliar a confiabilidade da contagem de mortes do Ministério da Saúde de Gaza e não encontrou erros substanciais.

Mortes indiretas

Rasha Khatib, Martin McKee e Salim Yusuf publicaram na seção de correspondência da revista The Lancet uma estimativa do número de mortes que o conflito pode causar indiretamente nos próximos meses e anos.
Espera-se que as mortes indiretas de palestinos por doenças sejam muito maiores devido à intensidade do conflito, à destruição da infraestrutura de saúde, à falta de alimentos, água, abrigo e locais seguros para os civis fugirem e à redução do financiamento da UNRWA.
Usando outros conflitos como ponto de referência, eles estimaram que o número total de mortes relacionadas ao conflito em Gaza provavelmente será de três a 15 vezes maior do que o número de mortes relatado.
Ao multiplicar as mortes relatadas por cinco, eles argumentaram que, de acordo com uma estimativa conservadora, "186.000 ou até mais mortes poderiam ser atribuídas ao atual conflito em Gaza".
Spagat escreveu que a estimativa deles "carece de uma base sólida e é implausível".

Mesmo assim, Spagat admitiu que era "justo chamar a atenção para o fato de que nem todas as mortes serão violentas diretas" e chamou o número de mortes em Gaza de "incrivelmente alto".

De acordo com uma carta de 2 de outubro de 2024 ao presidente dos Estados Unidos Joe Biden, à vice-presidente Kamala Harris e a outros, escrita por 99 profissionais de saúde estadunidenses que haviam servido em Gaza desde 7 de outubro de 2023, a estimativa mais conservadora com base nos dados disponíveis era de que pelo menos 62.413 pessoas em Gaza haviam morrido de fome (com base nos padrões de fome da Classificação de Fase de Segurança Alimentar Integrada financiada pelos Estados Unidos), a maioria delas crianças pequenas, e pelo menos 5.000 pessoas haviam morrido por falta de acesso a cuidados para doenças crônicas.

Fome

Em 26 de fevereiro de 2024, a Human Rights Watch e a Anistia Internacional divulgaram declarações afirmando que Israel não havia cumprido a decisão da Corte Internacional de Justiça de 26 de janeiro de impedir o genocídio ao bloquear a entrada de ajuda em Gaza.

Ambas as declarações fazem referência ao bloqueio de Gaza que já dura 16 anos, que se intensificou desde 9 de outubro de 2023.
Um relatório da Refugees International constatou que Israel "impediu de forma consistente e infundada as operações de ajuda dentro de Gaza".
A historiadora Melanie Tanielian argumenta que a fome, a privação e o bloqueio devem ser enfatizados como métodos de genocídio juntamente com os bombardeios em massa.
Ela faz referência ao apelo de A. Dirk Moses para que não se ignorem formas menos chamativas de violência na destruição de populações, e destaca vários outros genocídios em que a fome e a inanição foram usadas como métodos de destruição.
Em um relatório de abril, a B'Tselem chamou a fome que se desenrolava de "o produto de uma política israelense deliberada e consciente".

Em outubro de 2023, o Programa Alimentar Mundial alertou sobre a diminuição do suprimento de alimentos em Gaza, e em dezembro, juntamente com as Nações Unidas, informou que mais da metade da população de Gaza estava "morrendo de fome", menos de um em cada dez estava comendo todos os dias e 48% estavam sofrendo "fome extrema".

O Ministro das Relações Exteriores da Palestina, Riyad al-Maliki, que faz parte da Autoridade Palestina, disse que Israel estava usando a fome como arma: "eles estão morrendo de fome por causa do uso deliberado da fome por Israel como arma de guerra contra o povo que ocupou".
Uma autoridade israelense chamou a acusação de "mentirosa" e "delirante".
Em dezembro de 2023, a Human Rights Watch também constatou que Israel estava usando a fome como arma de guerra ao negar deliberadamente o acesso a alimentos e água.
Em 16 de janeiro de 2024, especialistas da ONU acusaram Israel de "destruir o sistema alimentar de Gaza e usar os alimentos como arma contra o povo palestino".
Em fevereiro de 2024, o Ministro das Finanças Bezalel Smotrich impediu pessoalmente que carregamentos de farinha financiados pelos EUA entrassem em Gaza, violando as promessas que Israel havia feito ao governo dos EUA.

O professor de direito e relator especial das Nações Unidas sobre o direito à alimentação, Michael Fakhri, disse que Israel é "culpado" de genocídio porque "Israel anunciou sua intenção de destruir o povo palestino, no todo ou em parte, simplesmente por ser palestino" e porque Israel estava negando alimentos aos palestinos ao suspender a ajuda humanitária e "intencionalmente" destruir "embarcações de pesca em pequena escala, estufas e pomares em Gaza.

Nunca vimos uma população civil passar fome tão rapidamente e de forma tão completa, esse é o consenso entre os especialistas em fome.
Israel não está apenas alvejando civis, está tentando condenar o futuro do povo palestino prejudicando seus suas crianças."
Após a decisão da CIJ, o número de caminhões de ajuda que Israel permitiu entrar em Gaza caiu 40%.
Na reafirmação das medidas provisórias pela CIJ em março, o tribunal destacou os "níveis sem precedentes de insegurança alimentar vivenciados pelos palestinos na Faixa de Gaza nas últimas semanas, bem como os riscos crescentes de epidemias", reconhecendo que, desde a ordem de janeiro da Corte, houve uma "falta de cumprimento israelense", resultando em uma deterioração ainda maior das "condições de vida catastróficas".

Em 11 de março de 2024, 12 organizações israelenses de direitos humanos assinaram uma carta aberta acusando Israel de não cumprir a decisão da CIJ de evitar o genocídio facilitando a entrega de ajuda humanitária.

Em abril, o relator especial da ONU sobre o direito à saúde, Tlaleng Mofokeng, disse que era óbvio que Israel estava "matando e causando danos irreparáveis aos civis palestinos com seus bombardeios", acrescentando:
"Eles também estão impondo fome, desnutrição prolongada e desidratação de forma consciente e intencional" e acusou Israel de "genocídio".

Em outubro de 2024, Israel teria adotado uma versão modificada do Plano dos Generais.

Algumas autoridades israelenses negaram que o plano tivesse sido adotado; no entanto, uma autoridade familiarizada com a situação afirmou que alguns aspectos do plano já estavam em andamento.
O plano proposto incluía ordens para que todos os residentes do norte de Gaza saíssem dentro de uma semana; a implementação de um cerco total à água, alimentos e combustível de seguida, a prisão ou morte de todos os que permanecessem.

Em meados de outubro de 2024, Israel havia ordenado a evacuação do norte de Gaza e impedido a entrada de ajuda humanitária por quase duas semanas.

De acordo com Stephen Devereux, as mortes evitáveis devido à fome como resultado das políticas israelenses "quase certamente constituem um crime de guerra e um crime contra a humanidade".

Em 21 de novembro de 2024, o Tribunal Penal Internacional emitiu mandados de prisão para o primeiro-ministro israelense Benjamin Netanyahu e o ex-ministro da defesa Yoav Gallant, afirmando que os dois "têm responsabilidade criminal pelo crime de guerra de fome como método de guerra".

Israel suspendeu as restrições ao fluxo de ajuda para Gaza em janeiro e fevereiro de 2025 durante a primeira fase do cessar-fogo de janeiro.
No entanto, em 2 de março, Israel anunciou que toda a ajuda humanitária seria bloqueada indefinidamente, a menos que o Hamas concordasse em alterar os termos do acordo de cessar-fogo, o que o Hamas se recusou a fazer.

Quatro dias após a decisão, os suprimentos de alimentos em Gaza se esgotaram rapidamente e o preço dos alimentos mais do que dobrou.
Agências de ajuda, como a Oxfam e a UNICEF, alertaram sobre a fome em massa se o congelamento da ajuda continuasse.
A líder de políticas da Oxfam, Bushra Khalidi, previu "o colapso total dos sistemas que sustentam a vida".
O advogado e ativista de direitos humanos Salah Abdel-Ati disse que as ações de Israel eram ilegais de acordo com o Protocolo I das Convenções de Genebra, que proíbe a destruição ou a retenção de itens essenciais, como alimentos, em zonas de combate.

Destruição deliberada de infraestrutura civil

Mark Levene e Elyse Semerdjian localizam a destruição em massa da infraestrutura dentro da doutrina Dahiya de Israel que foi implementada contra Gaza desde 2006, com Levene chamando-a de urbicídio e uma ferramenta de genocídio.

Em outubro de 2024, depois de monitorar e analisar a conduta de guerra de Israel em Gaza por mais de um ano, a Forensic Architecture publicou um mapa detalhando a campanha de Israel em Gaza intitulado "Uma Cartografia de Genocídio", acompanhado de um relatório de texto de 827 páginas que conclui que "a campanha militar de Israel em Gaza é organizada, sistemática e tem a intenção de destruir as condições de vida e a infraestrutura de sustentação da vida".

Em um relatório de dezembro de 2024, a Human Rights Watch acusou Israel de cometer atos de genocídio em Gaza ao atacar a infraestrutura de água e saneamento e privar os palestinos de acesso adequado à água.
O relatório alega que Israel intencionalmente danificou e teve como alvo painéis solares que alimentam estações de tratamento, um reservatório e armazéns, ao mesmo tempo em que bloqueou materiais de reparo e combustível para geradores, cortou o fornecimento de eletricidade e atacou trabalhadores.
Durante o inverno, pelo menos 15 crianças morreram de hipotermia devido à destruição de moradias e instalações de energia por Israel.

Destruição de locais culturais e religiosos

Em sua investigação, a Anistia Internacional observa que "embora a destruição de propriedades ou patrimônios históricos, culturais e religiosos não seja considerada um ato proibido pela Convenção sobre Genocídio, a CIJ estabeleceu que tal destruição pode fornecer evidências da intenção de destruir fisicamente o grupo quando realizada deliberadamente".

A Anistia identificou pelo menos quatro casos em que não havia "nenhuma necessidade militar imperativa" para a destruição deliberada de locais culturais e religiosos de Gaza.

Esses casos foram a destruição do campus Al-Mughraqa da Universidade Al-Azhar na Cidade de Gaza, o campus Al-Zahra da Universidade Israa, a mesquita Al-Dhilal e o cemitério Bani Suheila adjacente em Khan Younis, e a mesquita Al-Istiqlal em Khan Younis.

A Anistia apontou as atitudes e o comportamento dos soldados israelenses envolvidos nas demolições desses locais em vídeos postados nas mídias sociais como prova de que essas ações demonstravam intenção genocida.
A Anistia também observou em seu relatório o volume total de destruição de locais culturais, históricos e religiosos de Gaza, incluindo os arquivos centrais de Gaza e vários locais arqueológicos, museus e monumentos.

A Anistia não conseguiu verificar a legalidade dos ataques a esses locais no momento da elaboração do relatório.

Ataques ao sistema de saúde

Em artigos publicados em novembro de 2023 na The Lancet e em fevereiro de 2024 na revista BMJ Global Health, vários médicos detalharam como, em suas opiniões profissionais, o direcionamento da infraestrutura de saúde e do pessoal médico de Gaza, juntamente com a retórica abertamente genocida de vários políticos israelenses, constitui genocídio.

Estudiosos da área jurídica também apoiaram essa avaliação.

O sistema de saúde de Gaza enfrentou várias crises humanitárias como resultado do ataque de Israel: os hospitais enfrentaram falta de combustível e começaram a fechar as portas em 23 de outubro.
Quando os hospitais ficaram completamente sem energia, vários bebês prematuros em UTINs morreram.

Ataques aéreos israelenses mataram vários funcionários médicos e ambulâncias, instituições de saúde, sedes médicas e hospitais foram destruídos.

A organização Médicos Sem Fronteiras relatou que muitas ambulâncias e instalações médicas foram danificadas ou destruídas, incluindo a morte de funcionários da MSF.

No final de outubro, o Ministério da Saúde de Gaza disse que o sistema de saúde havia "entrado em colapso total".

Em abril, a relatora especial da ONU sobre o direito à saúde, Tlaleng Mofokeng, disse:
"A destruição das instalações de saúde continua a atingir proporções que ainda não foram totalmente quantificadas".

Até 25 de agosto de 2024, as Nações Unidas estimavam que a maioria dos 2,2 milhões de habitantes de Gaza estava confinada em uma área humanitária de aproximadamente 39 km2 (15 milhas quadradas), o que causa condições de aglomeração e uma falta crítica de serviços básicos, como água potável, e doenças que se espalham amplamente pela população, como a hepatite C.

Em 13 de março de 2025, uma investigação da ONU concluiu que Israel havia cometido atos genocidas em Gaza ao destruir sistematicamente suas instalações de saúde reprodutiva e, ao mesmo tempo, impor um cerco que impedia os medicamentos necessários para partos, gestações e cuidados neonatais, causando danos "irreversíveis" às perspectivas reprodutivas dos palestinos em Gaza.
A comissão também descobriu que as forças israelenses atacaram e destruíram intencionalmente o centro de FIV Al-Basma, a principal clínica de fertilização in vitro de Gaza, que atendia de 2.000 a 3.000 pacientes por mês, incluindo todos os materiais reprodutivos armazenados para futuros bebês palestinos.
Não foi encontrada nenhuma evidência de que o prédio era usado para fins militares.
A comissão concluiu que a destruição "foi uma medida destinada a evitar nascimentos entre os palestinos em Gaza, o que é um ato genocida".

A 23 de Março de 2025, as FDI atacaram vários veículos humanitários, incluindo cinco ambulâncias, um veículo de bombeiros e um carro das Nações Unidas, na área de Al-Hashashin, no sul de Rafah, na Faixa de Gaza.
O massacre resultou na morte de 15 trabalhadores humanitários, dos quais oito membros do Crescente Vermelho Palestino, cinco membros da defesa civil e um funcionário de uma agência da ONU.
Só a 30 de março a maioria dos cadáveres foi recuperada de uma vala comum em Rafah, onde tinham sido soterrados juntamente com os veículos destruídos em que tinham seguido.

Deslocamento forçado

Em 6 de outubro de 2024, Israel designou todo o norte de Gaza como zona de combate e ordenou a evacuação de toda a população civil.
Tanto analistas militares israelenses quanto o Al-Mezan Center for Human Rights alegaram que essa foi a primeira etapa do "Plano dos Generais", uma política proposta pelo ex-general israelense Giora Eiland para forçar os palestinos a saírem de Gaza sob pena de morte.

A Human Rights Watch relata que o deslocamento forçado sistemático de palestinos em Gaza por parte de Israel constitui crimes de guerra e crimes contra a humanidade.
Desde outubro de 2023, as ordens de evacuação de Israel deslocaram 1,9 milhão de pessoas - quase toda a população de Gaza - por meio de diretrizes pouco claras e inconsistentes, muitas vezes emitidas em meio a bombardeios, deixando os civis sem rotas ou destinos seguros.
Zonas humanitárias, como as rotas de evacuação de al-Mawasi e Salah al-Din Road, foram repetidamente atacadas, enquanto Israel bloqueava a ajuda humanitária, levando à fome, à destruição da infraestrutura e a condições inabitáveis.
Altos funcionários israelenses declararam abertamente as intenções de reduzir o território de Gaza e expulsar os palestinos, reforçando as políticas de limpeza étnica e deslocamento permanente.

O Escritório de Direitos Humanos da ONU disse que Israel pode estar causando a "destruição da população palestina na província mais ao norte de Gaza por meio de mortes e deslocamentos".
A África do Sul e outros países criticaram as evacuações da Faixa de Gaza como um componente chave do genocídio.

Detenções em massa, tortura e violência sexual Israel foi acusado de prisões e detenções em massa indiscriminadas e foi registrado fazendo ameaças de mutilação, morte, incêndio criminoso e estupro; e torturando palestinos detidos sem acusações legais.

Em agosto de 2024, o Escritório do Alto Comissariado das Nações Unidas para os Direitos Humanos relatou ter recebido o testemunho de palestinos presos no campo de detenção de Sde Teiman sobre estupro e agressão sexual perpetrados contra os detentos.
O Instituto Lemkin considera esse e outros relatos semelhantes como indicativos de "violência sexualizada durante o genocídio", ou violência sexual sendo usada para destruir um grupo.
Em seu relatório de dezembro de 2024, a Anistia Internacional escreveu que o padrão de abusos dentro das prisões israelenses “ressalta a desumanização sistemática e o abuso mental e físico dos palestinos em Gaza e também pode ser levado em consideração para inferir a intenção genocida a partir do padrão de conduta”.

Em fevereiro de 2025, acreditava-se que pelo menos 160 profissionais de saúde de Gaza estavam detidos por Israel, e outros 24 estavam desaparecidos após serem levados de hospitais em Gaza.
O diretor do hospital Al-Shifa, Mohammed Abu Selmia, que foi detido por sete meses e libertado sem acusações, detalhou muitos dos abusos que enfrentou e disse que "não passa um dia sem tortura" nas prisões israelenses.

Em março de 2025, especialistas das Nações Unidas relataram que concluíram que Israel tinha como alvo e destruía sistematicamente as instalações de saúde das mulheres e usava a violência sexual como estratégia de guerra, praticando, portanto, atos genocidas contra os palestinos.

Outros

Desde 7 de outubro de 2023, as FDI têm sido acusadas de usar força excessiva contra dezenas de escolas e hospitais, roubo, profanação e mutilação cruel e desnecessária de corpos de palestinos mortos; e de não fazer distinção, ou fazer uma distinção inadequada, entre as forças do Hamas e os civis.

O direcionamento e a destruição de uma variedade de locais culturais e educacionais também foram citados como atos genocidas, assim como o uso de armas não convencionais, como o fósforo branco, que é contrário ao Protocolo III da Convenção sobre Certas Armas Convencionais, da qual Israel não é signatário.

Em 18 de abril de 2024, especialistas da ONU em Genebra condenaram Israel por seu "escolasticídio" na Faixa de Gaza, constatando que Israel havia destruído mais de 80% das escolas, matado 5.000 alunos, 261 professores e dezenas de professores universitários.

Intenção e retórica genocidas

Como parte do caso Defense for Children International-Palestine et al v. Biden et al, o historiador do Holocausto Barry Trachtenberg testemunhou que há um consenso entre os historiadores do genocídio de que a situação em Gaza é um genocídio, principalmente porque as declarações das autoridades israelenses deixam isso bem claro.
Ele disse:
"Estamos a assistir ao genocídio se desenrolar enquanto falamos.
Estamos nessa posição incrivelmente única em que podemos intervir para impedi-lo, usando os mecanismos da lei internacional que estão disponíveis para nós."
Numa carta aberta publicada em 15 de Outubro de 2023 no Opinio Juris e no website da Third World Approaches to International Law Review, os acadêmicos afirmaram que as declarações dos responsáveis ​​​​israelitas desde 7 de Outubro desse ano indicam a intenção de cometer genocídio.
A 11 de junho de 2024, a conta oficial israelense no Twitter afirmou que "civis de Gaza participaram nos horríveis acontecimentos de 7 de outubro", citando posteriormente uma declaração num clipe de que "não há lá civis inocentes".

Após o 7 de Outubro, o primeiro ministro israelense Benjamin Netanyahu disse que Israel iria "cobrar um preço enorme ao inimigo" e transformar os esconderijos do Hamas “em escombros”.
Omer Bartov, professor de Holocausto e genocídio, interpreta essas declarações como intenção genocida.
Ao discutir as ações e intenções genocidas desde 7 de outubro, o estudioso do genocídio Mark Levene observou a retórica crescente de genocídio e limpeza étnica sob os governos anteriores de Netanyahu.
Isso foi corroborado por Tia Goldenberg na AP News, que destacou as declarações do Ministro das Finanças Bezalel Smotrich como uma retórica cada vez mais genocida no governo de Netanyahu.

O historiador israelense Raz Segal e o jurista Luigi Daniele também apontaram para o aumento da retórica genocida antes de outubro de 2023, destacando um artigo do Times of Israel de maio de 2023 que afirmava que a única forma de alcançar a paz era “obliterar” a Palestina e que a existência da Palestina é “uma afronta à sociedade, à moralidade, à humanidade”.
O artigo apela ainda à reeducação dos palestinos e declara que estes só poderão usufruir de direitos se deixarem de existir como nação.
Segal e Daniele estabelecem paralelos entre a retórica deste artigo e a retórica equivalente dos meios de comunicação russos na invasão russa da Ucrânia.
Segal e Daniele apontam também para comentários anteriores do Ministro da Segurança Nacional, Itamar Ben-Gvir, da ex-membro do Knesset, Ayelet Shaked, e de Bezalel Yoel Smotrich, que em fevereiro de 2023 apelou à destruição de aldeias palestinas na Cisjordânia.
O estudioso do genocídio Shmuel Lederman reportou em pormenor como estes comentários de Smotrich, juntamente com outros que negam a nacionalidade palestina e apelam à sua destruição ou remoção do território reivindicado por Israel, estiveram na linha da frente das discussões políticas da liderança do Hamas em Gaza antes dos acontecimentos de Outubro de 2023.
Veículos de comunicação na época dos comentários de Smotrich também destacaram sua natureza genocida.

Anatomy of a Genocide, um relatório apresentado ao CDHNU em 26 de março de 2024 por Francesca Albanese, Relatora Especial sobre a situação dos direitos humanos nos territórios palestinos ocupados desde 1967, concluiu que Israel estava cometendo atos de genocídio.
Israel rejeitou o relatório chamando-lhe uma "inversão obscena da realidade".
Num segundo relatório, Genocide as colonial erasure, divulgado em 28 de outubro para a AGNU, a relatora acusou Israel de realizar uma campanha sistemática de deslocação forçada, destruição e atos genocidas contra os palestinos em Gaza e na Cisjordânia.

No caso do genocídio Rohingya da CIJ, vários estados (incluindo o Reino Unido e a Alemanha) apoiaram um padrão de evidência mais flexível para apoiar a intenção genocida do que o usado pela CIJ no passado - o que geralmente é a parte mais difícil de provar o genocídio em um tribunal.
Os Estados argumentaram que a CIJ deveria "adotar uma abordagem equilibrada que reconhecesse a gravidade especial do crime de genocídio, sem tornar o limite para inferir a intenção genocida tão difícil de ser atingido a ponto de tornar as conclusões sobre o genocídio quase impossíveis".

Menções a Amaleque

A repetida invocação de Amaleque pelo Primeiro-Ministro israelense Benjamin Netanyahudurante a guerra foi considerada evidência de intenção genocida por muitos críticos, incluindo a África do Sul.
Em um discurso em 28 de outubro de 2023, Netanyahu disse "vocês devem se lembrar do que Amaleque fez a vocês, diz nossa Bíblia Sagrada", citando Deuteronômio 25:17 na Bíblia hebraica.
A frase "lembre-se do que Amaleque fez a você" (em hebraico: זכור את אשר עשה לך עמלק) é usada nos memoriais do Holocausto, inclusive no Yad Vashem e no Monumento Judaico de Haia.
Netanyahu usou essa frase novamente em uma carta aos soldados em 3 de novembro de 2023.

Críticos relacionaram a alusão de Netanyahu a Amaleque com I Samuel 15:3:
"Vai, pois, agora e fere a Amaleque; e destrói totalmente a tudo o que tiver, e não lhe perdoes; porém matarás desde o homem até à mulher, desde os meninos até aos de peito, desde os bois até às ovelhas, e desde os camelos até aos jumentos."
Noah Lanard, da Mother Jones, chamou os versículos que discutem Amaleque entre os mais violentos da Bíblia e escreveu que eles têm um longo histórico de serem usados por judeus de extrema direita, como Baruch Goldstein, para justificar o extermínio de palestinos.
Amaleque era "o inimigo que Deus ordenou que os antigos israelitas genocidassem", e acadêmicos chamaram o versículo de um exemplo de "genocídio divinamente ordenado".
