Campeonato Mundial de Xadrez de 2024

O Campeonato Mundial de Xadrez de 2024 foi um match do Campeonato Mundial de Xadrez, disputado entre o então campeão mundial de xadrez, Ding Liren e o desafiante, Gukesh Dommaraju, vencedor do Torneio de Candidatos de 2024, entre 25 de novembro e 12 de dezembro de 2024, em Singapura.
Gukesh D tornou-se o campeão mundial após vencer o match na partida 14.

Defensor do título

Ding Liren se tornou Campeão Mundial de Xadrez em abril de 2023, após derrotar Ian Nepomniachtchi na disputa do campeonato de 2023.
Após a conquista, Ding não disputou torneios oficiais por meses, algo que o chinês atribuiu à fatiga e à depressão.
Ele se retirou de diversos torneios entre, os quais os Jogos Asiáticos de 2022 e os primeiros quatro evendos do Grand Chess Tour de 2024.
Seu retorno ao xadrez clássico competitivo se deu em janeiro de 2024 no Torneio Tata Steel de 2024, onde anunciou que ainda pretendia defender seu título de campeão mundial.

O retorno de Ding ao xadrez competitivo foi marcado por performances ruins, onde seu rating caiu de 2788 (à época do Campeonato Mundial de Xadrez de 2023) para 2728, indo de terceiro a vigésimo-primeiro no ranking mundial.
Essas performances levaram diversos grandes mestres a questionar a capacidade do chinês de defender seu título, entre eles Fabiano Caruana, Magnus Carlsen e Hikaru Nakamura, enquanto outros, como Anish Giri, apontaram uma melhora no nível da performance de Ding em torneios recentes.
O vice-campeão de 2023, Ian Nepomniachtchi, também apontou que considerava o chinês favorito, contanto que chegasse ao certame em sua melhor forma.

Refletindo sobre sua performance decepcionante na mais recente Olimpíada de Xadrez, Ding Liren admitiu que seu desafiante "vai indo muito bem neste torneio.
É possível que ele seja o favorito para o Campeonato Mundial.
Ele também tem um rating melhor que o meu", mas que iria "lutar com o meu melhor para superar essa diferença".
Em uma entrevista, Gukesh apontou que ele geralmente não "acreditava em previsões e favoritos", e que tenta "dar sempre o seu melhor e jogar um bom jogo".

Torneio de Candidatos de 2024

O desafiante, Gukesh Dommaraju se classificou ao vencer o Torneio de Candidatos de 2024 em Toronto, no Canadá.
O torneio foi disputado entre oito candidatos, em formato de todos contra todos em dois turnos, de 3 a 22 de abril de 2024.
Gukesh se classificou por ser o segundo colocado no Circuito FIDE de 2023, atrás de Fabiano Caruana, que já havia se classificado pela Copa do Mundo de Xadrez de 2023.

Gukesh venceu o torneio após empatar a última partida contra Hikaru Nakamura, pontuando 9 de 14 possíveis.

Regulamento

O regulamento e o formato da disputa nessa edição tiveram diferenças em relação à edição anterior.

O controle de tempo na etapa clássica do confronto foi de 120 minutos pra cada lado nos primeiros 40 lances e 30 minutos para o resto da partida, com um incremento de 30 segundos por lance a partir do 41.º lance.

A disputa foi uma melhor de 14 partidas, significando que uma pontuação de 7½ era suficiente para vencer o título.
Em caso de empate após 14 partidas, partidas de desempate seriam jogadas em controles de tempo mais rápidos:

Os jogadores não poderiam aceitar um empate que não fosse por repetição tripla ou afogamento antes do 40.º lance das pretas.

Datas

As partidas começaram a 25 de novembro às 17:00 do horário local (Singapura).

A cerimônia de encerramento poderia ser adiantada, em caso de decisão antes da partida 14.
