Motins no Reino Unido em 2024

Motins no Reino Unido por grupos de extrema-direita ocorreram em várias partes da Inglaterra e na Irlanda do Norte desde 30 de julho de 2024, o que foi o pior distúrbio público desde os tumultos na Inglaterra em 2011.
Os motins incluíram saques, incêndios criminosos e ataques racistas, após um esfaqueamento em massa de crianças em Southport, em 29 de julho de 2024.
O motim inicial em Southport e os motins subsequentes em outros lugares foram ligados à desinformação nas redes sociais sobre a identidade do agressor de Southport, além de islamofóbicos preexistentes, racistas, e sentimento anti-imigrante.
Grupos fascistas fizeram uma campanha de desinformação online e membros do grupo neonazista Alternativa Patriótica estiveram envolvidos no motim de Southport.
Contra-manifestantes, incluindo Stand Up to Racism, grupos antifascistas e anti-racistas, moradores locais não afiliados, e muçulmanos locais, se opuseram aos manifestantes, com confrontos ocorrendo entre lados opostos desde o início da agitação.

Os tumultos começaram no dia 30 de julho de 2024, quando uma multidão, incluindo apoiadores da islamofobia e agora dissolvida Liga de Defesa Inglesa, se reuniu do lado de fora da Mesquita de Southport.
Alguns manifestantes acreditaram erroneamente que o suspeito do esfaqueamento em massa era um imigrante muçulmano devido à desinformação nas plataformas de redes sociais.
Os manifestantes atacaram policiais, atiraram objetos contra a mesquita e incendiaram um veículo policial.
O motim deixou mais de cinquenta policiais feridos, alguns gravemente; três cães policiais ficaram feridos e várias prisões foram feitas.
A agitação se espalhou para outras partes da Inglaterra e também para Belfast, na Irlanda do Norte, nos dias seguintes.
Em 31 de julho de 2024, mais de 100 manifestantes foram presos em Londres e ocorreram manifestações em Manchester, Hartlepool e Aldershot.
Em 2 de agosto de 2024, ocorreram tumultos em Sunderland, onde uma delegacia de polícia foi incendiada, três policiais ficaram feridos e várias pessoas foram presas.
No dia 3 de agosto de 2024, manifestantes de extrema-direita entraram em confronto com a polícia e contra-manifestantes em vários locais, tendo uma biblioteca em Liverpool sido incendiada.
Em 4 de agosto, manifestantes quebraram janelas e incendiaram edifícios do Holiday Inn Express em Rotherham e Tamworth que abrigavam migrantes.
Em Middlesbrough, os manifestantes partiram janelas e atacaram casas e carros numa área residencial, e em Bolton, com protestantes anti-imigração e contra-manifestantes entrando em confronto com a polícia.
