24 Horas de Le Mans de 2025

A 93ª edição das 24 Horas de Le Mans (em francês: 93e 24 Heures du Mans) foi uma prova de resistência automobilística que aconteceu nos dias 14 e 15 de junho de 2025 no Circuito de la Sarthe, em Le Mans, na França.
Foi a 93ª edição das 24 Horas organizada pelo Automobile Club de l'Ouest.

A AF Corse obteve sua 3º vitória geral consecutiva, desta vez com a equipa privada/cliente de Ferrari.
Os vencedores foram o trio de pilotos Philip Hanson, Robert Kubica e Ye Yifei correndo o protótipo LMH Ferrari 499P.
Foi a primeira vez também que pilotos de nacionalidade polonesa e chinesa obtiveram uma vitória geral na prova de resistência francesa.
Retrospectiva

As 24 Horas de Le Mans de 2025 foram a 93ª edição da corrida de 24 horas organizada pelo Automobile Club de l'Ouest.
A prova contou novamente com a participação das três categorias base usadas na edição da prova de 2024: Hypercar, LMP2 e LMGT3.
Embora os carros LMP2 não estejam habilitados a participar do Campeonato Mundial de Endurance da FIA de 2025, o Automobile Club de l'Ouestalocou na grelha de corrida um mínimo de 17 vagas para esses carros.

As principais fabricantes que estiveram envolvidas com o campeonato do WEC na temporada de 2024 e que atualmente estão na atual temporada de 2025 estiveram presentes na prova novamente, exceto a Lamborghini que se retirou de ambas as classes Hypercar e LMGT3.
A saída da fabricante italiana contracenou com o retorno de novas montadoras.
A Aston Martin entrou na competição pela vitória geral na classe principal da prova.
A marca inglesa correu com dois Valkyries modificados na classe Hypercar, marcando a primeira participação da marca na classe principal desde as 24 Horas de Le Mans de 2011.
Também, a prova marcou o retorno da montadora Mercedes-Benz à pista de Le Mans após 25 anos, fato que não ocorria desde a emblemática edição de 1999.
A fabricante alemã participou da categoria LMGT3 com três Mercedes-AMG GT3 Evo rodando pela equipe italiana Iron Lynx.

Participantes

Além da admissão automática na prova de todos os inscritos no campeonato da temporada 2025 do WEC, foram dados convites automáticos aos vencedores dos campeonatos da European Le Mans Series (ELMS) das classes LMP2 e LMGTE e da Asian Le Mans Series (ALMS) e da Copa de Bronze do campeonato GT World Challenge Europe (GTWCE) em um campeonato combinado de Endurance e Sprint.
Também os segundos colocados da LMP2 pela ELMS também ganharam um convite.
Três equipes do campeonato da IMSA receberam convites, uma da classe GTP (compatível com a categoria Hypercar), a partir de critérios da organizadora IMSA, e um convite cada para cada equipe que recebeu os prêmios Jim Trueman e Bob Akin.

Além das 62 inscrições as quais receberam convites para a corrida, seis inscrições foram colocadas em uma lista reserva para potencialmente substituir quaisquer convites que não fossem aceitos ou retirados.
As inscrições de reserva são ordenadas com o primeiro reserva substituindo a primeira desistência da corrida, independentemente da classe de qualquer inscrição.
A lista completa de pilotos inscritos para a prova pode ser visualizada no documento oficial de inscritos da Automobile Club de l'Ouest.
