Blue Ghost M1

Missão Blue Ghost 1 é uma missão robótica de pouso lunar realizada pela Firefly Aerospace, que foi lançada em 15 de janeiro de 2025 e pousou na Lua em 2 de março de 2025, às 08h34 UTC.
Com isso, a Firefly Aerospace se tornou a primeira empresa comercial a pousar suavemente uma espaçonave na Lua.
Como parte do programa Commercial Lunar Payload Services da NASA, a missão transportou dez equipamentos científicos e demonstrações tecnológicas para apoiar a futura exploração humana da Lua dentro do amplo escopo do programa Artemis.

O módulo de pouso lunar (lander) 'Blue Ghost' foi lançado do Centro Espacial Kennedy a bordo de um foguete SpaceX Falcon 9, que também transportou o lander Hakuto-R Mission 2.
Ele entregou uma carga útil de 94-quilograma (210 lb) ao Mare Crisium, uma bacia lunar de 500 Km de largura.
Sua missão planejada de 60 dias visa analisar o regolito lunar, estudar características geofísicas e investigar as interações entre o vento solar e o campo magnético da Terra.
Os instrumentos científicos do lander incluem um dispositivo de caracterização de aderência do regolito, um retrorefletor lunar para medições de distância precisas, um computador resistente à radiação, sondas de exploração térmica, entre outros.

Missão

Em 4 de fevereiro de 2021, a NASA concedeu à Firefly um contrato no valor de US$ 93,3 milhões para entregar um conjunto de dez equipamentos científicos e demonstrações tecnológicas à Lua em 2023.
O prêmio faz parte do programa de Serviços Comerciais de Carga Lunar (CLPS), no qual a NASA está garantindo os serviços de parceiros comerciais para rapidamente pousar cargas científicas e tecnológicas na superfície lunar como parte do programa Artemis.

Em 20 de maio de 2021, a Firefly Aerospace anunciou a escolha do Falcon 9 da SpaceX como veículo de lançamento para a missão inaugural do lander lunar Blue Ghost.
Essa decisão foi tomada devido ao desempenho e à capacidade de carga do Falcon 9, que o foguete Alpha da Firefly não poderia oferecer.
A empresa indicou que seu futuro Veículo de Lançamento Médio apoiaria missões subsequentes do Blue Ghost.

Os marcos de desenvolvimento do lander Blue Ghost avançaram de forma constante nos anos seguintes.
Em 26 de abril de 2022, a Firefly completou a Revisão de Prontidão para Integração do lander, com uma data de lançamento provisória marcada para 2024.
Em novembro de 2023, a Firefly refinou o cronograma, especificando uma janela de lançamento entre o terceiro e o quarto trimestres de 2024.

Até maio de 2024, os motores do Blue Ghost estavam concluídos, e sua integração ao lander foi confirmada em junho.
A Firefly anunciou que os preparativos estavam progredindo conforme o planejado, reafirmando um alvo de lançamento para o quarto trimestre de 2024 em julho.
Testes ambientais do lander começaram em agosto no Laboratório de Propulsão a Jato (JPL) da NASA, garantindo a prontidão da espaçonave para as exigências do voo espacial.

Em novembro de 2024, a Firefly Aerospace anunciou formalmente que o lander Blue Ghost estava totalmente preparado para o lançamento, estabelecendo uma data de lançamento para meados de janeiro de 2025.
A encapsulação da carga útil foi concluída em 10 de janeiro, marcando um dos passos finais na sequência pré-lançamento.
Em 15 de janeiro de 2025, o lander Blue Ghost foi lançado com sucesso do Complexo de Lançamento 39A do Centro Espacial Kennedy às 06:11:39UTC (1:11:39am EST, horário local do local de lançamento) a bordo de um foguete Falcon 9 Block 5 da SpaceX.
A missão também incluiu Missão 2 da Hakuto-R como carga co-manifestada.

Em 2 de março de 2025, às 2:34 am CST, a missão pousou com sucesso na superfície lunar.
Assim, a Firefly Aerospace se tornou a primeira empresa comercial a pousar suavemente uma espaçonave na Lua.
A missão está prevista para durar até 14 dias terrestres, um dia lunar, até que o pôr do sol lunar traga temperaturas tão baixas quanto −280 °F (−173 °C).
Três painéis solares fornecerão energia aos instrumentos de pesquisa do lander durante esse período.

Hardware

O Blue Ghost possui quatro pernas de pouso, sistemas de comunicação, aquecimento e energia solar, e apresenta múltiplas camadas de isolamento.
Os painéis solares do Blue Ghost, fornecidos pela subcontratada SolAero da Rocket Lab, oferecem um máximo de 400 watts de potência.
A ASI da Rocket Lab fornece software de voo, solo e GN&C, design de trajetória, determinação de órbita e integração de banco de testes de software.
A Firefly afirma que sua fabricação e teste de ponta a ponta da estrutura do Blue Ghost é um diferencial entre os landers do CLPS.

Cargas úteis

A missão pousou no Mare Crisium, uma bacia de 500 Km visível da Terra.
Os instrumentos científicos do lander coletarão dados sobre as propriedades do regolito lunar (rochas e solo), bem como suas características geofísicas e as interações entre o vento solar e o campo magnético da Terra.
Essas descobertas contribuirão para a preparação e planejamento de futuras missões humanas à superfície lunar.
