​​Atentado em Nova Orleães em 2025

Em 1 de janeiro de 2025, por volta de 3:15 (UTC−6), um homem dirigiu uma carrinha contra a multidão que estava no Bourbon Street e no Canal Street, em Nova Orleães, Luisiana, Estados Unidos.
O motorista saiu do veículo e abriu fogo contra o público antes de ser baleado por agentes da polícia.
O incidente ocorreu durante as celebrações de Ano-Novo na cidade.
Pelo menos 15 pessoas inocentes morreram e 57 foram feridas, incluindo dois agentes da polícia.

O Federal Bureau of Investigation (FBI) identificou o motorista como Shamsud-Din Jabbar, um cidadão americano de Houston, Texas.

Eventos

Testemunhas presentes e vídeos gravados confirmam que o motorista saiu de uma Ford F-150 Lightning e começou a atirar, com as autoridades locais revidando.
Essas testemunhas disseram que o motorista estava usando um colete à prova de balas e carregando um rifle de assalto.
O motorista atirou contra policiais, ferindo dois agentes durante o confronto.
O suspeito foi morto no tiroteio.

Pelo menos 15 pessoas inocentes foram mortas e cerca de 36 ficaram feridas, incluindo dois agentes.
O serviço de emergência encaminhou os feridos para cinco hospitais da região.
A superintendente da polícia Anne Kirkpatrick disse que a maioria das vítimas era moradores da cidade e não turistas.

Investigação

Segundo a polícia, o Federal Bureau of Investigation (FBI) assumiria a investigação do ataque.
Agentes federais encontraram dispositivos explosivos improvisados dentro do veículo após o ataque.
Entretanto, não é de conhecimento se os dispositivos eram capazes de causar detonações.

Reações

O Governador da Luisiana, Jeff Landry expressou condolências às vítimas do ataque e pediu que a população evitasse comparecer ao local.

A polícia, juntamente com a prefeita de Nova Orleans LaToya Cantrell, descreveu o incidente como um "ataque terrorista".
O FBI negou inicialmente tal caracterização.
O presidente Joe Biden foi informado sobre o ataque e contactou o presidente da câmara Cantrell para oferecer apoio.

O senador republicano da Luisiana Bill Cassidy chamou o ataque de "muito trágico" em uma postagem no X.

O presidente eleito dos Estados Unidos, Donald Trump, associou o crime a imigrantes ilegais, em sua rede Truth Social: "quando eu disse que os criminosos que estão chegando são muito piores do que os criminosos que temos em nosso país, essa declaração foi constantemente refutada pelos democratas e pela mídia de notícias falsas, mas acabou sendo verdade".
O autor do ataque, contudo, foi identificado como um cidadão americano nascido no Texas.
